---
title: 1830s
filename: part1
--- 

我给你关于你生命的诠释，关于你自己的理论，你的真实而惊人的存在。

I offer you explanations of yourself, theories about yourself, authentic and surprising news of yourself.

——豪尔赫•路易斯•博尔赫斯《我用什么才能留住你》

&nbsp;

## Irresistible

Side Matthew

&nbsp;

马修·威廉姆斯有一个秘密。

他和别的孩子不一样。更准确地说，和别**人**都不一样。他的身体只有十三岁，但他的记忆的跨度是年龄的十倍不止。他知道在这片土地上最初扎根的人们如何捕猎、生火、埋葬彼此，知道雅克·卡蒂埃<sup>1</sup>为法兰西国王竖起的十字架的确切位置，知道路易约瑟·蒙卡尔姆<sup>2</sup>弥留之际在亚伯拉罕平原洒下的热血的温度，知道每一个被魁北克城的暴风雪和圣伦劳斯河的浮冰吞噬的异乡人的名字。

他不仅仅是马修·威廉姆斯。他的监护人这么告诉他：他是加拿大，他所出生、长大、生活的这片大地的化身。

他的监护人亚瑟·柯克兰来自遥远的大西洋彼岸，作为不列颠、他的宗主国的化身，身上总是带着海洋和浓雾的潮湿气息。他或许还见过年幼的冰岛，或是挪威；或许见过总是笑眯眯的，精明而又坚强的意大利；或许见过意气风发的西班牙和葡萄牙。他面对面地见过一两次法兰西，在与陆地隔海相望的湿冷多雾的捕鱼小岛上<sup>3</sup>。尽管在他的记忆中，他和法兰西有着更加亲密熟络的关系，不然，法兰西也不会一见面就宠溺地拥抱他，亲吻他的两颊，温暖的大手梳过他柔软的金发。

他的同类太少了，而加拿大的土地太过广袤了。他的监护人执掌横跨全球的领地，无暇顾及这块人口零星的苦寒之地，只好将他委托给代理女王的总督们；红衫的人们忙着来来去去，又将他交给奥利维亚照顾。事实上，最常陪伴他的还是他的那只小北极熊。当他还在咿呀学语，在地毯上爬来爬去，听英国哼唱走调的童谣的时候，那只熊就待在他身边，用柔软的肉垫帮他挡住突出的桌脚。即使是在他的记忆中，自从他被一切抛下、在荒野中孑然独行之时起，他的小熊就一直在那里。

但还有一个他不得不熟悉，并且情不自禁想要去更加熟悉的对象：阿尔弗雷德。那是一个在他过去的日记中出现次数最多的名字。他的**这一次**生命开始得不算太难，过去的他有着写日记的良好习惯，阅读曾经的自己写下的日记便成了他回顾记忆的主要手段。还有他往日收到的书信、签下的文件，总督们带给他的书籍，奥利维亚讲给他听的故事。他鲜少到访的监护人更是对他提出的问题知无不言——总的来说是这样，除了偶尔涉及到阿尔弗雷德的疑问。

比如，某个晴朗寒夜里，壁炉的火光旁，他从日记本中抬起头，问他的监护人：“阿尔弗雷德是谁？为什么我会对他的死这么生气？”

**我不敢相信我看到的：阿尔毫无生气的躯体躺在房间的角落里。一枚冰冷的弹孔嵌在他的胸口，夺走了所有鲜活的痕迹。**

**亚瑟先生向我解释了国家化身的死去和重生是怎么一回事，然后命令我去找阿尔。我愤怒地对亚瑟先生说：难道我要为了让阿尔再一次被您杀死，而把他带回来吗？**

**我从来没有这么恼火过，或许有些过头了。亚瑟先生一言不发。那个骄傲的——甚至可以说是傲慢的——人，就连这种时候也没法将“对不起”说出口。毕竟，他真正需要道歉的对象，已经不在了。**

**他最后所能说出的只有：拜托了。**

英国抿了一口红茶，把腿上的毯子裹得紧了一点，“他是你的兄弟。”

那是他和英国第一次谈及阿尔弗雷德·琼斯，美国，他的双胞胎兄弟。那时他大约四岁，已经读完了所有法语写的日记和一大半英语写的日记。法语的日记是为了法兰西，英语的日记是为了英格兰。语言对他来说并不是一件难事，毕竟他还会讲几十种林中居民的语言，可惜那些都没有文字。只是，无论是法语还是英语，他的记录中总会出现阿尔弗雷德。

这让他意识到，阿尔弗雷德对马修来说远远不止是一位比邻而居的兄弟：阿尔弗雷德的存在宛如金色的丝线，将一成不变的日子装点得闪闪发光，阿尔弗雷德的微笑、泪水、惘然，仿佛和他有关的一切，都在牵动着马修的快乐与痛苦。

**我什么都没说，离开了威廉斯堡<sup>4</sup>。那天晚上下着倾盆大雨，仿佛整片大地都在为阿尔恸哭。**

**即使不用他说，我也会去找到阿尔的。只有我们能找到彼此。**

他们曾无数次在这片广袤而富饶的土地上你追我赶、互相躲藏、找寻对方。可是这一次的捉迷藏过于漫长而痛苦。马修跋涉而过河流、密林与村庄，熟记着和阿尔弗雷德一起留下足迹的每一个地方：和阿尔弗雷德一起在草原上捉兔子；和阿尔弗雷德比赛摘蒲公英；安慰摔倒的阿尔弗雷德；和阿尔弗雷德吵架，结果两个人都大哭一场；和阿尔弗雷德拉着手在枫树下睡着了，醒来后眼前是比红枫更加热烈的夕阳。那是他们曾经一起度过的童年——阿尔弗雷德将要再次度过的童年。

马修在费城近郊的一个屋顶漏水的房子里找到阿尔弗雷德，然后带着这个陌生而又熟悉的孩子回到他们曾经度过一段无忧无虑的时光的木屋，仿佛只要在那里，他们就永远不会被枪与炮火的竞争、血与皮毛的抢夺所侵扰。那片以轻快而美妙的笔调记述的记忆中的阿尔弗雷德，就和阅读这段记录时的他自己一样：稚嫩、天真、纤尘不染。他情不自禁地感到怜惜，所以他似乎能充分理解过去的自己：谁会忍心将这个孩子交给一个凶手呢？

**说实话，无论是亚瑟先生还是弗朗西斯先生，我都没法相信。他们盘算的远比我能猜测到的多得多，而我，就连他们所说的“死亡”都没有经历过。我甚至不知道这究竟是件好事还是坏事。**

**至少我看着弗朗西斯先生把阿尔托付给了本杰明·富兰克林博士<sup>5</sup>。和阿尔道别时，我对他说：我们会再见的。这不仅是说给他听的，也是向我自己许下的诺言。**

**我不知道阿尔将会成长为什么模样。弗朗西斯先生向我描述的那个新世界实在太过瑰丽。而我的愿望，不过是能够陪伴在重要的人身边。**

**……如果我能更强大一点就好了。如果我能保护阿尔就好了。**

只是，马修没有想到，短短数年之后，他竟要从阿尔弗雷德手里保护他自己。

阿尔弗雷德飞快地长大了，就和人类的孩童一样，日新月异地变化着，并选择在羽翼丰满之后脱离父母的庇护。而他也有着和人类相似的执着，想要赢取兄弟的支持和陪伴。阿尔弗雷德寄给马修的信总是快《魁北克公报》一步，零碎地为他描绘着一个将要天翻地覆的世界，焦急地向他提出与自己结伴而行的恳请，或者说，胁迫——既然连死亡都摒弃了他们，那么还有什么能真正将他们分开呢？

马修越来越少在日记中提及阿尔弗雷德的来信。不知道是不再愿意着墨记下，还是来信确实日渐稀少。仿佛受到不安的驱使，回忆的影子频频浮现于字里行间，反而愈显珍贵易碎。

**我反复想起与富兰克林博士在蒙特利尔<sup>6</sup>的会面。那时他交给我一叠厚厚的书信，都是阿尔没来得及寄出的信。比起信使送达的信，富兰克林博士带来的内容要轻松随意得多，令我不禁松了一口气。博士看到我的神情，微笑着叹了一口气，摸了摸我的头。**

**我当时不明白富兰克林博士的叹息中有多深的意味。直到我对着闯进魁北克城防中的大陆军扣下扳机。**

**大陆军败退的那一日，我彻夜未眠。本应是件值得高兴的事。亚瑟先生夸奖了我，给了我一个新的姓氏：威廉姆斯。意思是“守卫的决心”。我很高兴，可是也很难过，还有一些……害怕。一次死亡与重生改变了阿尔，人类的死与生、从这之中诞生的新名字将会如何改变我？我不禁想象阿尔会如何对此评头论足。我想他一定会毫不在乎地说这是他的功劳，要不是他，我也不会有这个新姓氏；或许他还会自说自话地再挑一个他觉得顺眼的名字。接着，我们会像往常一样争执一番，然后又和好。**

**可我已经有很久没见过他了。似乎太久了。他在我的记忆里还是那个会在我的肩头咯咯笑的孩子，还是……**

**下一次见面时，我们究竟会变成什么样呢？**

这之后就是美国的独立、英国的孤独、欧洲的混战。马修的日记在1813年<sup>7</sup>的秋天中止了。

他合上日记本。“我还从来没有见过阿尔弗雷德。”

“我不认为你们有必要见面。”英国说，“对你没有好处。”

“会有什么坏处？”

“很多。”英国放下红茶，无心继续这段谈话，站起来，走到他面前，在他额头上落下一吻，然后抱起他，走向楼上的卧室，“早点睡吧，马修。”

他还没来得及告诉他的监护人，其实他已经见过阿尔弗雷德了。只是当时他并未意识到阿尔弗雷德就是阿尔弗雷德。当他一个人在白延龄草满开的草原上编花环时，坐在他边上刨着蒲公英根的熊忽然爬了起来，跃到他面前，对着远方低声怒吼。他奇怪地从小北极熊背后探出脑袋，看见一名少年被死死挡住。他连忙安抚他的熊，但无论是挠耳根还是顺背后的毛都不起作用。这是小北极熊第一次不听他的话。熊无论如何都不肯给少年让路；少年试着和他说话，但只要他一张口，北极熊就发出一声怒吼，盖过少年的声音。

那次他们一直僵持到了天黑，最后少年灰头土脸地走了。然而少年就和他的小北极熊一样固执，之后连着好几天，少年每天出现在他面前，还带着肉干、活鱼、枫糖、蜂蜜等等熊喜欢吃的东西。熊不为所动，继续守着他，不让少年靠近。就这么断断续续地过了几个月，直到他第一次向他的监护人问起阿尔弗雷德。而他的监护人拒绝回答的那些问题的答案，在他再次见到少年的第一眼之时，就显得再也不重要了。

“你是阿尔弗雷德吗？”他问。

少年欣喜地点点头，睁大的眼睛仿佛拨云见日的晴空。

“我没事的。”他轻抚小北极熊的头顶，对它说，“谢谢。”

熊垂下眼睛，沉默地让开了。

阿尔弗雷德终于走近他。他蹲下身子，蓝得像是偷了一捧海水似的眸子凝视着他。阿尔弗雷德伸出手，像是想要摸一摸他的脸，却停在了半空中，微微发着抖，不敢继续往前。

他奇怪地歪了歪头，抬起小小的手握住阿尔弗雷德的手指。和他总是偏凉的体温不一样，阿尔弗雷德的手很温暖，就像炉火一样，是他喜欢的热度。漫长的冬天里他依恋壁炉，柴薪间跃动的焰火让他想起暖阳；这下，又要多一个阿尔弗雷德了。

阿尔弗雷德咬住嘴唇，将他拉进自己的怀里，紧紧抱住他。松木、海浪和沙砾的气息环绕着他，让他感到莫名地心安。但阿尔弗雷德抱得太用力了，他够到阿尔弗雷德的背，揪着他的衣裳，艰难地说：“好难受。阿尔弗雷德。”

阿尔弗雷德稍微放开了一点，只有一点儿，因为他还是觉得自己有些喘不上气、心跳过速。“叫我阿尔吧。”阿尔弗雷德柔声告诉他。

噢。阿尔。他太熟悉这个称呼了。他好奇地问：“我也可以和上一个马修一样，这么叫你吗？”

“笨蛋马蒂，”阿尔弗雷德又搂紧了他，他忍不住发出了一声轻叫，就像他的小北极熊被他趴着靠了太久的时候会发出的抱怨声一样，这时他会微笑着向小熊道歉；但他不明白，为什么阿尔弗雷德的声音好像在发抖呢？他听见阿尔弗雷德说，“你就是你啊。”

现在的马修·威廉姆斯会在新的日记本里添上一笔：**我经历过了一次死亡。**

可能还会加上一句：**就和阿尔一样。**

**但或许不一样。我比阿尔更早地了解了关于我上一次死去的来龙去脉，并且得到了道歉，甚至是补偿。**

**对我来说，一切似乎仍旧可以恢复如初。**

更何况，这次生命开始得也不算太糟糕。相较过去的自己在记录中偶然泄露的孤独之情，现在的他有监护人、总督们、奥利维亚和他的小北极熊的陪伴。

——还有阿尔弗雷德的。

遗憾的是，英国严令申明不允许美国靠近马修的家。他特意安排了两名士兵在马修家所在的街区日夜巡逻，“一看到美国佬立刻开火”。不过，阿尔弗雷德总能想出掩人耳目的办法。他躲过英兵的巡逻路线，跑到马修的院子里，在窗沿底下敲打柏木条，然后马修会打开窗户跳下来，阿尔弗雷德就在下面接住他。有时候他可以让马修稳稳地落在他的双臂里，有时候两个人会一块儿栽到地上。随着马修渐渐长大，两个人滚得一身草屑和泥巴的次数越来越多，但阿尔弗雷德仍要坚持在窗户底下张开双手接住他，而他也一次又一次放心地把自己交给阿尔弗雷德。

阿尔弗雷德带他去林间和湖畔嬉戏，微风轻抚他们的面庞，白云注视着他们舒展身躯。阿尔弗雷德把他放到低垂的粗壮树枝上，他晃着腿，听阿尔弗雷德靠在边上给他讲述他们一起经历过的、他在过去的日记里已经看过不少的故事。阿尔弗雷德的讲述往往和他的记录在细节上有所出入，视角也要更加粗犷新奇。阿尔弗雷德依旧会和他分享（过去的他在日记里经常抱怨的）那些天马行空、不着边际的幻想，创造新世界、拯救旧世界的计划。畅谈着过去与未来的阿尔弗雷德拥有一张明亮的面庞，倾听着他的马修则有着一对闪闪发光的眼睛。那些对马修来说只存在于墨水印里的过去，经由阿尔弗雷德之口变得鲜活了起来。

除了一段对于他们两人来说似乎都很疏离的记忆。对于阿尔弗雷德来说，是过于强烈的疼痛模糊了他的记忆；对于马修来说，只是单纯的无法记住。

因为那时他经历了死去和重生。

**仔细想来，这有些可笑：我们只能被同类杀死。国家化身只能被国家化身杀死。倘若是两个互相憎恨的人，杀死对方并不能改善任何事情，只会加深憎恨。但如果是两个彼此深爱的人，意外的相残却会改变一切。**

**我们都是被我们曾经爱着、以及被爱着的人杀死的。是的，阿尔在1761年死去了，英国先生杀了他。**

**我在1813年死去过。美国杀了我。**

英国告诫他不要接近美国，即使英国自己早就狠狠教训过美国一顿，从公开到私下、从法理到伦理。英国不愿意和马修过早地谈论战争和军事，但传说和人心并不打算放过从自尊的高度挫败美国形象的绝好机会，结果流入马修耳中的各种版本的故事倒是加倍衬托出了美国的执着和坚持（**哦，昭昭天命**。之后，他把剪报夹进了日记里）。

阿尔弗雷德确实是个倔强的人，而且颇具耐心，尽管他看起来并不像是一副有耐心的模样。为了避开巡逻的士兵，他可能会在转角的酒馆里坐上一整宿，直到马修出门路过那里时，出其不意、兴高采烈地冲他打招呼。如果不巧遇上前来探望的英国或者总督，来得及的话，马修就会让他躲进家里的储藏间，或者他的房间的衣柜里；不然，他可能会蹲在院子角落的鸢尾花丛里，或者爬到粗壮的枫树上，藏进茂密的枝叶间。他很不幸地被抓到过几次，主要是被英国——奥利维亚通常会装作什么都没看见——然后英国就会板着脸把他踢出去，接着转回身来和马修强调绝对不要让美国靠近。马修点头听着，同时偷偷探头去看跌坐在大街上、冲英国的后背做鬼脸的阿尔弗雷德。

可不列颠岛实在路途遥远，他的监护人没法时时刻刻陪在他身边。他掰着指头来回数了好几遍，结果还是阿尔弗雷德和他在一起的时间更加长。英国是位成熟、睿智的谈话对象，阿尔弗雷德则更加轻快、机敏。阿尔弗雷德给他讲述本杰明·富兰克林和亚历山大·汉密尔顿<sup>8</sup>，解释约翰·洛克和亚当·斯密<sup>9</sup>，在他提出埃德蒙·伯克<sup>10</sup>的时候愉快地同他辩论。他当然也和阿尔弗雷德有过争吵，比如红茶要加几勺糖、牛排要切到多小块、阿尔弗雷德对自己的力气毫无自觉、实在把他抱得太紧了之类的。最终往往是阿尔弗雷德先让了步，他别开视线，咕哝着说：“你还太小了。”

“我十三了。”他抗议道，“而且我和你一样是国家。”

“你现在还在长个子呢，像人类一样，”阿尔弗雷德喃喃道，“这是好事。”

“为什么？”

“因为人类很强大，”阿尔弗雷德看着远方，若有所思，“可以忍受永恒的别离。”

“可是我们都是国家，”他说。

“是的，”阿尔弗雷德说。

“所以，我还要花多久成长？”他望着阿尔弗雷德的侧脸。那是年轻的、挺拔的、令他向往和流连的线条勾勒而成的无垠海岸。

“我不知道。”仿佛感受到了他的注视，阿尔弗雷德转回脑袋，望着他，“直到和我一样，我想。”

阿尔弗雷德的肯定像是拥有魔力的咒语，令他感到一丝振奋和喜悦。他开心地应道：“嗯。”

“你很期待吗？”阿尔弗雷德好奇地问。

“是的。”他点了点头，“因为我喜欢……呃，”他立刻意识到自己说的话只在心口绕了一圈就溜了出来——他想要尽快成长，变得像阿尔弗雷德那样，但那不仅仅是因为阿尔弗雷德是阿尔弗雷德——他连忙接着说道，“——你的样子。因为你很……美。”

他有些不好意思地垂下脑袋，偷偷瞥了一眼阿尔弗雷德，发现阿尔弗雷德的脸也染上了一抹微红。马修眨了眨眼，看见阿尔弗雷德抬起手臂挡住了那簇晚霞般的红晕。阿尔弗雷德迅速地抹了抹自己的脸，然后伸手揉乱马修的金色卷发，笑着说，“很快我们就会一样了。”

很快是多快呢？时间对他们来说那么多，可他好像总嫌太少。他想要快点长大，长到和阿尔弗雷德一样高大，看见和他一样的风景；他想要变得比过去的自己所期望的更为强大、勇敢，保护自己用尽生命去重视、珍惜的人；等到那时，他就会告诉阿尔弗雷德，他真正想要传达给他的话语——这是马修从过去、现在、到未来唯一且强烈的愿望——他想要像阿尔弗雷德努力学着小心翼翼地爱惜他一样，给予阿尔弗雷德繁星般数不尽的爱。

即使英国的话仿佛箴言一般刻在他的脑海中，他仍感到如同淬毒的甜蜜般地无法自拔。

他有一个秘密：他喜欢阿尔弗雷德。

&nbsp;

--- 

&nbsp;

## Immortal

Side Alfred

&nbsp;

阿尔弗雷德知道自己诞生的故事。他一出生，就成为了美国。他于1761年<sup>11</sup>在费城近郊呱呱坠地，他的亲眷和人民抚养他，他们叫他“阿尔”、“阿尔弗”；他的战友们支持他，他们唤他“琼斯”、自由的化身；他的同盟或敌人则称呼他的新名字——“美利坚”。他在笔与刀、枪与火的浸润中成长，参加革命、浴血奋战，骄傲、恣意、一往无前。上天将最好的一切尽数赐予他，胜利和自由当然是其中之一。

他应当拥有一切，他一直坚信如此。

直到马修的死去。

他知道人类会逝去，所以他珍惜他们：抚养他的本杰明，将他当作弟弟疼爱的拉法耶特<sup>12</sup>，同他辩论的亚历克斯，以矜持寡言训导他的华盛顿，他的将军……那些与他比肩而立、为他而战的人们，已经成为历史的过去被流逝的时间毫不留情地甩在他的身后。还有更早之前的戴维，一些尽是悲伤的离别，属于过去的他的记忆；他不在乎，在那些充满荣光的日子里，他甚至无暇顾及上一秒溜走的话语，更别提那些不属于**美国**的回忆了。

但阿尔弗雷德从来没有想过马修会离开他。那或许是在1813年秋季的某一天，他很难确切地回忆起来，当时他实在太疼了。他可能举起了枪，对着马上的红衫军官开了枪，但他大概击中了别人。无论如何，最后中弹的人是马修，射出子弹的人是他。他分辨不出中间的过程究竟如何，他只知道自己感受到了胸膛撕裂、心脏破碎的尖锐疼痛。他悄无声息地摔倒在了灌木丛后，没有人来拉他，因为他早就告诉过所有人，他和他们不一样，他是国家的化身，永生不死的士兵。

片刻之后他就发现他一直都错了。硝烟散去，疼痛却并未给予他分毫垂怜。他挣扎着爬上尸横遍野的战场，仿佛被某种冥冥之中的力量所指引，走向其中一具躯体，然后发现那是本应同他一样——鲜活的——马修。他来不及想明白马修的死去对他来说究竟意味着什么。或许亨利·克莱<sup>13</sup>要说，加拿大意识体如此轻易地消失了，是这片领地将要并入美国、成就北美大陆天命的预兆；或许约翰·昆西·亚当斯<sup>14</sup>要说，很遗憾听到他失去了他唯一的血亲兄弟。可是，阿尔弗雷德模模糊糊地想，他们真的拥有血缘的联系吗，他和马修？他们甚至不是一块儿出生的。但这无关紧要。他亲手造就的死亡已然让他前所未有地感受到了他和马修之间的联系——直到这时，他才发现，他、他们，原来是会死的。

他不得不多花费了点疼痛、自尊和时间，终于慢慢认识到，美国的年纪原来比他的双眼所见识到的要久远得多。他翻阅过去的自己写得乱七八糟的手记，从他的兄弟、盟友、曾经的监护人和总督们那儿寄来的信件和礼物，整理弗吉尼亚的家里的仓库，像学习古罗马历史似地回顾过去的那个他：那个过晚地意识到了人类的脆弱与时间的易逝的他，那个得到了一朵蓝雏菊、却永远地失去了戴维的他。唯有马修一直存在于他的记忆之中，过去的他死去之前、现在的他重生之后——直到马修也经历死亡之前。

“你是阿尔弗雷德吗?”他们终于再次对话的时候，小小的马修这样问他。阿尔弗雷德朝他点了点头，获得了一个久违的拥抱。

“像以前一样叫我阿尔吧，”阿尔弗雷德说。

死去后重生、再度成长的马修与他一道重拾着回忆，给予了他对过去的机械记忆一些温柔的涟漪。阿尔弗雷德从不怀念过去，但他愿意珍惜这样无忧无虑的时光。他依稀记得自己也曾拥有过这样的时日，那是上一个马修给予他的。映在他初生记忆中的第一个人便是马修。马修将他护在臂弯中哼唱凯尔特民谣，让他坐在自己不算太强壮的肩头，带着他轻轻旋转、起舞。他们居住的木屋掩映在如烟的翠绿中，钻石般的湖泊将这片秘境装点成传说中的阿瓦隆之地<sup>15</sup>。和马修共处的时光仅有三年，短暂到阿尔弗雷德一不小心就要将其忘却，更何况激荡热烈的革命岁月接踵而至，飞快地将这缕温和的萤火掩盖在了炽焰间。然后弗朗西斯来了，马修离开了。弗朗西斯和马修将他交给本杰明·富兰克林的时候，马修亲吻他的额头，向他许诺：“我们会再见的，阿尔。”

事实上他们并不常见面。阿尔弗雷德要学习、见识的东西太多了。他忙着长大，无论是作为阿尔弗雷德，还是作为美利坚。马修定期来信，而他常常忘记回复，难得寄出的只言片语里总是翻来覆去用不同的词句表达的、早就被马修明确拒绝过的邀请：“跟我走，马蒂。”

他知道自己要脱离英国，寻求自由。他有弗朗西斯和基尔伯特的帮助，他有洛克、斯密、伏尔泰的教诲。他早在清晨被莱克星顿的枪声惊醒之际就想要冲上前线，却以年纪幼小为由，被本杰明摁在费城。作为交换，本杰明带他去大陆会议旁听，好在活跃而雄辩的约翰·亚当斯和沉默却敏捷的托马斯·杰斐逊<sup>16</sup>立刻吸引了阿尔弗雷德的注意力。会议厅中智者们的唇枪舌剑丝毫不亚于前线激烈推进的炮火，无论在法理上还是军事力量上，美利坚向着与大英帝国对等的天梯攀登。很快，为了确保哈德逊河流域的防御，本杰明代表大陆会议北上出使加拿大。临行前，一沓厚厚的、拖延许久的信被塞进了本杰明的行囊里，阿尔弗雷德托他把各种各样完全不合时节的祝福与心愿带给马修。而本杰明带回来的东西不多，一纸薄薄的信、一张绣着金色的星星和“A.J”的手帕、一枚自然风干的枫叶书签。反倒是本杰明的告诫更为冗长，他说：阿尔弗雷德太过年轻，不知珍惜。

阿尔弗雷德不服气：马修和他一样，不老，不死，他们可以、能够、而且理所应当陪伴彼此。就算本杰明说他现在仍作为一个人类成长着，并且希望他能够永远像人类那样活下去，可“永远”这个词本身不就已经把他跟人类划清界线了吗？况且本杰明的期许太过渺小，他只希望给阿尔弗雷德上帝与自由，奈何除他之外的每个人都想要美利坚成为这两样东西本身。本杰明要阿尔弗雷德等活到了他那个岁数再来争辩，尽管他们都知道，等到那时，年长的那一位早就不在了，而年轻的那一位却依旧年轻，并且——倘若如本杰明和他的同僚们所愿——永远年轻下去。

“时间是上帝给予你的最慷慨的礼物，我的孩子，”本杰明揉了揉阿尔弗雷德的头发，微笑着说，他们辩论的结局总是如此，“唯独在对待珍重之人这件事上，千万别像人类一样。直到被死亡分开，才想起来要珍重彼此。”

这场只有时间才能证明的争论很快就被阿尔弗雷德忘在脑后。毕竟对于年轻的美利坚来说，他要做的事情实在是太多了：漫长的征战，激烈的制宪讨论，摇摆不定的贸易与外交。年轻的阿尔弗雷德花了将近三十年才真正发现他应当珍惜的对象：一个永远会陪伴在他身边、等待着他，无论和他发生了怎样的争执，最终总会原谅他的人。

马修平静地接受了阿尔弗雷德独立的事实，却继续固执地抗拒着阿尔弗雷德“需要他”的邀请。或许是年轻的冲动和急躁，或许是受他的政客们的影响，1775年暴风雪中的挫败没能打消丝毫美国对加拿大的念想，正相反，他对马修的渴望日益增长。他不能理解马修为什么能够忍受在帝国的暴政下度日，马修指责他为什么要将自己的想法和观点强加于人。他们的争吵愈演愈烈，从书信蔓延到日常对话，难得的碰面不欢而散。到了最后一次，马修忍无可忍，用法语飞快地说了些什么——显然不是什么好话，阿尔弗雷德看得出来——在他来得及摆出针锋相对的表情以前，马修立刻意识到了他贫瘠的法语水平。于是马修顿了一下，故意地、缓慢地说：“你这个混蛋。”

阿尔弗雷德听懂了，弗朗西斯经常用这句话骂英国。他的怒火被煽得更旺盛，想要反驳几句，马修却转身离开，掐断了他回嘴的机会。阿尔弗雷德气鼓鼓地背向而行，一直跑到家门口才反应过来，自己的手里一直抓着本来想要送给马修的、探索路易斯安那和落基山脉的远征队带回来的植物标本。标本已经被他捏得不成形状。他默默地丢掉这些植物残渣，想着下次要用什么借口求托马斯<sup>17</sup>再给他几样“冒险的纪念品”。

但这次，阿尔弗雷德没能用礼物换到马修的原谅。他们下一次见面时，他失手杀死了马修。

麦迪逊治下的国会匆匆对英国宣战，美军出兵加拿大。民兵与红衫军在圣劳伦斯河沿岸的密林中交火，阿尔弗雷德上了前线，马修也是。他早该知道的，他们是一样的：他们从人类之中诞生，注定为人类而战，仿佛藉此便能选择自己的爱憎生死。他开枪击中马修的那瞬间，疼痛和恍惚将他一并扯碎，攫紧他的胸膛、扼住他的喉咙。这一瞬间之后，他意识到他失去了马修；他从马修的死亡中终于一窥关于他们的真相：上天并非对他们完全慷慨，赋予他们绝对不死的特权。

三十年前本杰明善意的提醒忽然出现在他的脑海里。本杰明一向对未来富有睿智的洞见，而美国没想到，就连关于阿尔弗雷德，本杰明也比他自己看得更清楚。

唯一让他松一口气的是，他几乎在同一时刻感觉到马修在某个地方降生了。他花了三天埋葬被他杀死的马修，然后花了半年多找到在蒙特利尔的贫民窟里重新出生成长的马修。他把加拿大翻了个底朝天，伊利湖北岸被他弄得一团糟。本不应该花那么久的，也不应该将他的混乱与失控泼洒得到处都是。但他实在太疼了。直到重新看到马修的那一瞬间，他心口的疼痛才缓解了些许。襁褓中的婴孩探出软乎乎的小手来抓他的手指，他握住孩子的手，轻轻地叫他的名字：“马蒂。”

婴儿朝他露出了微笑，紫色的眼睛仿佛认出了他是谁。阿尔弗雷德把婴儿托进怀中，想要紧紧抱住，却又担心怀中的小生命会像朵脆弱的蓝雏菊被他弄碎了似的，双臂紧张地发着抖。他低头把鼻尖贴上婴孩象牙般温润的脸颊，孩子被逗得发痒，咯咯笑起来，紧接着又被滴落在稚嫩面庞上的水珠引走了好奇心。阿尔弗雷德喃喃道，“太好了……”

他本应道歉。他在心里给自己准备了一堆辩解：他不知道那是马修，如果他知道，他绝对不会冲他开枪的。他也知道马修会说什么：如果不是他先进犯加拿大，他们压根就用不着对彼此开火，就和三十年前那场让马修获得了一个新姓氏的战役一样。这么看来，“威廉姆斯”倒像是他给马修的慷慨赠礼了……他在脑内演绎了一场没有尽头的对话，最后什么都说不出来。说到底，对一个刚刚降生不久的孩子说这些话，或许并没有意义。他只要知道这个孩子是马修就足够了。

当时他还没能意识到国家化身的死去与重生是怎么一回事，甚至没能来得及怀疑新生的马修的魂与灵，他只是凭着直觉知道那就是马修，他的马修。

阿尔弗雷德带着马修回到华盛顿，他建造不久的新家中。他试图回忆起上一个马修是如何温柔而真挚地照顾他的，然后不得不放弃地承认，除了可以活得更长，在其他任何方面，他——他们——竟和人类如此相似。他对三岁以前的时光毫无记忆，面对三岁以下的孩童更是手足无措。他不知道如何止住婴儿的哭闹，只好向多莉·麦迪逊<sup>18</sup>求助，结果差点让私生子的流言从“总统的城堡”沿着宾夕法尼亚大道跑遍华盛顿。人们满怀善意地照顾这个婴儿，和被流言闹得有些窘迫的年轻的国家。多莉夫人抱着马修，教阿尔弗雷德如何哄婴儿入睡，笑着打趣，“整个华盛顿都会被你吓一跳。”

不知是幸运还是不幸，社交圈的小道消息没来得及缠着夜谈的曳曳烛光闪烁多久，就被更加猛烈的火焰吞入其中。
华盛顿在阿尔弗雷德眼前燃起大火。

1814年盛夏里的一天，民兵自布莱登斯堡<sup>19</sup>败退后，麦迪逊总统和其他政府官员匆匆逃往马里兰，多莉夫人带着《独立宣言》原件和华盛顿画像撤离总统府邸。阿尔弗雷德婉拒了多莉夫人向他伸出的援手，忍受着愤怒、屈辱的折磨和心脏灼烧的疼痛，赶回家中，抱起马修离开。他甚至没力气拴好自己的马，让它受惊逃走了。马修受到的惊吓并不比那可怜的动物少，而且阿尔弗雷德知道他正在承受的剧痛也在影响马修。他轻抚马修大哭着起伏的背部，拖着愈发沉重的脚步朝远离火光的方向走去。没走多久，他感到有什么穿过他的小腿肚。一颗子弹。

他下意识地将双手圈起来，护住怀中的马修，却因此失去了平衡，摔倒在尘埃和灰烬里。

马修的小手扯着他的军装带，溢满泪水的紫色眸子睁大了，愣愣地盯着他。阿尔弗雷德勉强对马修笑了一下，他知道自己一定笑得难看极了，因为马修很快又哭了起来。马修的哭声给了他动力，他拖着几乎失去知觉的腿匍匐向前，直到听见清脆的脚步声悠悠追上他。

英国。他无需回头也知道身后的人是谁。亚瑟·柯克兰。

“真难看，美国。我可不记得我允许过你将后背暴露给敌人——还是说，普鲁士是这么教你的？”

阿尔弗雷德粗重地喘息着。他转头看向好整以暇地站在他脚边的亚瑟，竭尽全力平复自己的呼吸。他注视着那双漫天火光映衬着的祖母绿双眸。他曾经无数次对上这双眼睛，就是这双眼睛的主人杀死了上一个他，侵害他的人民，占据他的贸易，封锁他的航线。现在，这双冷酷无情的眼睛从对准阿尔弗雷德的漆黑枪口的上方凝视着他。

“哦，我忘了， 这更像是法兰西的做派。”

亚瑟轻飘飘地说，放下了枪。枪口朝着地上，他握着枪托，仿佛一名绅士握着一根银头红木手杖。

“我以为你**又**打算杀了我。”阿尔弗雷德一字一句地说，绝不愿让任何一个音节泄露疼痛和颤抖。此刻他不能够丢掉自己仅剩的：勇气，自尊，还有在他怀里哭泣的、需要他保护的马修。他紧紧抓住马修的襁褓。

“没有必要。”

阿尔弗雷德听到金属相撞的铿锵声，然后是什么东西被刺穿的沉闷声响。他看到了溅落在马修脸上的血，鲜红的液体混进清澈的泪水，淌入微卷的金色发梢间。他想要伸手擦掉那些扎眼的血迹，但他的手使不上力。这时他才发现，一柄刺刀扎穿了自己的锁骨。

亚瑟把滑膛枪上的刺刀从阿尔弗雷德的肩头抽出来，甩掉刀刃上的鲜血，将长枪系回背后。他踩住阿尔弗雷德的肩膀，缓缓将他的身子翻过来。重力残忍地将阿尔弗雷德的手臂从他的胸前扯下，让他不得不松开了马修。

婴儿的哭声重新响亮起来。亚瑟俯身抱起婴儿，擦掉马修脸上的泪痕和脏污，转身离去。

“还给我，”阿尔弗雷德发出愤怒的嘶吼声。他觉得自己几乎是在恳求——向着并不存在的上帝，永不熄灭的烈火，再也不会到来的黎明——他不能再一次失去马修。他需要马修。“把他还给我！”

亚瑟没有理会阿尔弗雷德。他把长枪扔到了地上，轻轻晃着怀里的婴儿，越走越远。阿尔弗雷德听着马修的哭声离他越来越远，直到耳畔只剩下烈火焚毁万物的噼啪声。

而他心口的疼痛，即使在华盛顿大火熄灭、白漆掩盖了总统府一度沦陷的痕迹以后，也没能彻底离去。阿尔弗雷德偶尔会梦到他杀死马修的那一刻，摔落在血泊中的马修身形缩成了小婴儿，然后亚瑟走过去，抱起那个孩子，走向一片熊熊火光。

那些来自他的血缘和土地的疼痛反复惊醒他。每逢这样的难眠之夜，他便会离开自己的寓所，偷出一匹白宫的马，乘着朝露与晨曦北上前往魁北克城。

他有时候能见到马修，更多的时候见不到。最开始拦住他的是马修的小北极熊，向来对他虎视眈眈、不甚友善的生物；然后是英国，一如既往地；照顾小小的马修生活起居的家仆对他睁一只眼闭一只眼，最笨的还要数绕着马修家巡逻的红衫兵。他溜进马修家的院子里，让马修从窗户上跳下来，自己在下边接着他，尽管他有时候会不小心没站稳，这时他便让马修摔在自己身上。他留恋把马修抱在怀里的感觉，无论是婴儿、幼童、还是少年的身形，马修的体重、温度和气味都让他感到安心与真实。

马修自然地接受了他，他的道歉、他的陪伴、他的爱。他带着马修去草原上、树林里、湖岸边，那些马修想要亲眼去看的地方。如果马修没有主动提出想去哪里，阿尔弗雷德就带着他去更早以前的他们去过的地方，上一个他和上一个马修曾经嬉戏追逐的一个又一个永无乡。他们细数过去共同经历的记忆，只可惜两人对昔日时光的回溯都有所残缺，那些重合的部分在各自记忆里的版本还时常大相径庭。马修撅着嘴说是阿尔弗雷德太喜欢添油加醋，阿尔弗雷德大笑着说：“这是对英雄故事的合理修饰。”

“才不是，你总是把自己说成所向披靡的那一方。”

“可我就是啊？”

“骗人，”马修严肃地望着阿尔弗雷德，“你肯定受过伤。”

“好吧，我承认，我的确因为亚瑟的司康饼食物中毒过几次。”

“喂！”马修噗嗤一声笑了，“我要跟英国先生告状了。”

“别，”阿尔弗雷德说，“我可不想再被那家伙捅……我是说，被他踢了。”

他及时住了嘴。马修不知道在阿尔弗雷德的心脏于烈焰中沦陷的那一夜里发生了什么，或许今后也不会知道。阿尔弗雷德从来不愿承认自己和亚瑟的——美利坚与大英帝国的——诸多相似之处，而其中一条就是他们总会默契地将彼此之间每一场有关马修的争执像秘密一样埋藏。

可他眼前的小小的马修认真地看着他，仿佛要看进他的灵魂深处，那些连他自己都没能拾起的记忆的背面；就像马修一直以来、并且永远都能够做到的那样。马修真的一无所知吗？阿尔弗雷德忽然想到，孩子三四岁以前的记忆是模糊不清的，尽管无法被确切地想起来，但沉睡的潜意识往往舍不得放开这段时光。他曾经有幸拥有的曼妙岁月失去了具体的形象，却化做一束被记忆珍藏进梦中的微光，守护他走过或热烈或惨痛的经年，从未离他而去。而对马修来说，华盛顿的那场大火、阿尔弗雷德的痛苦和自己的恐惧，是不是也一并刻进了灵魂中？

但阿尔弗雷德情愿马修永远不要想起那一段可怖的经历，那一片阿尔弗雷德无力守护他的记忆。

他也不想再看到那样哭泣不止的马修了。

“你说了什么？”马修看起来想要继续追问那个被匆忙修改的、模糊又可疑的音节。

“嗯，没什么，”他飞快地说，并赶在马修再度开口之前伸手搭上他的肩膀，“有人来了。你该回家了。”

“我没看到……哇！”马修没来得及回头，就被阿尔弗雷德一把抱了起来。阿尔弗雷德一手搂着他的肩膀，另一只手托着他的大腿，稳稳地把他抱在怀里。马修小声叫道，“别这样，阿尔。我已经十五岁了。”

“是吗？”阿尔弗雷德示意马修环住他的脖子，“才十五岁嘛。”

“我不希望连你也把我当小孩。”但马修还是乖乖照做了。

“那就快点长大吧，”阿尔弗雷德轻轻吻了吻马修的额头，然后朝城镇的方向走去。他将马修紧紧搂住，马修身上微甜而清新的松木气息温和地回以拥抱。

&nbsp;

--- 

&nbsp;

注释：

1 雅克·卡蒂埃（Jacques Cartier，1491年12月31日－1557年9月1日），法国探险家、航海家。他是第一个命名加拿大并考察圣劳伦斯河流域、绘制圣劳伦斯湾地图的欧洲人。卡蒂埃一行人在1534年第一次航行至现今加拿大东海岸的圣劳伦斯湾，并竖起一个高十米、带有“法国国王万岁”字样的木制十字架，以国王的名义正式占领此地，让印第安人立马意识到领土主权遭受到了威胁。

2 路易约瑟·蒙卡尔姆（Louis-Joseph de Montcalm，1712年2月28日－1759年9月14日），圣维朗侯爵，法国名将。他于1756年被法国国王路易十五派往新法兰西，在七年战争中率领法军抵抗英国，在1759年亚伯拉罕平原之战中阵亡。

3 指圣皮埃尔和密克隆群岛，前法国殖民地新法兰西中仅存的、依然由法国统治的地区。该群岛由雅克·卡蒂埃命名。1604年，法国渔民在此建立第一个永久居民点。此后两百年中，英法交替占领该岛。1814年，根据《巴黎和约》，该群岛归法国所有。

4 威廉斯堡（Williamsburg）位于美国弗吉尼亚州，在1699至1780年间是弗吉尼亚殖民地的首府。

5 本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin，1706年1月17日－1790年4月17日），美国博学家、开国元勋之一，被誉为“第一个美国人（The First American）”。他的人生传奇多彩，科学与政治上遗产丰富，在众开国元勋中雄踞鳌头。1759年，安德鲁大学授予富兰克林荣誉博士学位；1762年，牛津大学授予富兰克林民法博士学位。

6 1775年6月，美军入侵加拿大，魁北克战役（Invasion of Quebec）爆发。战役早期，富兰克林作为大陆会议的代表出使加拿大，评估加拿大的军事状况，以考量大陆军是否有必要继续在遥远的北方与英国作战。同年12月31日魁北克围城战役失败，美国将军理查德·蒙哥马利在战役中阵亡。魁北克战役以失败告终，但成功拖延了英军的攻势。

7 1813年10月26日，沙托河战役（Battle of the Chateauguay）中，法裔加拿大军官查尔斯·德·萨拉贝里（Charles de Salaberry）统帅英裔、法裔、原住民合作战胜美军。这是三个族群首次联合起来抵御外敌。

8 亚历山大·汉密尔顿（Alexander Hamilton，1755或1757年1月11日－1804年7月12日），美国政治家，是开国元勋、美国宪法起草人之一、第一任美国财政部长。他是美国的金融体系、联邦党、海岸警卫队与纽约邮报的创始人。

9 约翰·洛克（John Locke，1632年8月29日－1704年10月28日），英国哲学家，被视作自由主义之父，《美国独立宣言》受到他的古典共和主义和自由主义观念影响。亚当·斯密（Adam Smith，1723年6月5日—1790年7月17日），英国经济学家、哲学家，被誉为经济学之父，其著作《国富论》发展出了现代经济学学科，提供了自由贸易、资本主义和自由意志主义的理论基础。

10 埃德蒙·伯克（Edmund Burke，1729年1月12日－1797年7月9日），英国政治家、作家、哲学家，是辉格党里的保守主义主要人物，经常被视为是英美保守主义的奠基者。

11 1761年，一位马萨诸塞州的律师詹姆士·奥提斯（James Otis Jr.）抗议“协助令状”（Writs of Assistance Trial）侵犯了宪法所赋予殖民地居民的权利。他输掉了这个案子，然而约翰·亚当斯之后写道：“美国独立就是在那个时候出生的。”

12 吉尔伯特·德·莫蒂勒（Gilbert du Motier，1757年9月6日—1834年5月20日），即拉法耶特侯爵（Marquis de La Fayette），法国大革命时期君主立宪派代表人物。他在1771年中学毕业后参军；1777年志愿参加美国独立战争，被授予大陆军少将军衔，任总司令乔治·华盛顿的副官；1824年他曾作为美国国家客人访问美国，受到盛大欢迎。

13 亨利·克莱（Henry Clay，1777年4月12日－1852年6月29日），美国参众两院历史上最重要的政治家与演说家之一。在1812战争这一历史事件中，他作为主战的鹰派代表人物，促成了麦迪逊总统发动1812年战争。此后，自1820年代起，克莱多次调解南北冲突，被称为“伟大的调解者”。

14 约翰·昆西·亚当斯（John Quincy Adams，1767年7月11日－1848年2月23日），美国政治家，美国第六任总统，是美国第二任总统约翰·亚当斯的长子。他在1814年8月带领代表团（克莱亦在其中）前往比利时根特与英国谈判。在为第五任总统詹姆斯·门罗担任美国国务卿时期发展了“门罗主义”。

15 阿瓦隆是不列颠传说《亚瑟王传奇》中的岛屿，同时也是威尔士极乐世界的别称。此地遍布着野生苹果树、葡萄藤、粮食作物与温和的飞禽走兽，因此人们可以享受悠然的田园生活，并且长生不老。

16 托马斯·杰斐逊、约翰·亚当斯和本杰明·富兰克林是《独立宣言》五人小组的成员。亚当斯是大陆会议中该宣言的最早倡议者，杰斐逊则主笔了《宣言》。后来亚当斯成为美国第二任总统，杰斐逊成为第三任总统。

17 美国第三任总统托马斯·杰斐逊自1805年发起了美国国内首次横越大陆、西抵太平洋沿岸的往返考察活动，即刘易斯与克拉克远征（Lewis and Clark Expedition）。

18 多莉·佩恩·托德·麦迪逊（Dolley Payne Todd Madison，1768年5月20日－1849年7月12日），美国第四任总统詹姆斯·麦迪逊的妻子。她富于社交才能，设立了第一夫人的榜样。“总统的城堡”是多莉夫人对总统府邸的称呼，1812战争后，总统府邸重新粉刷，成为“白宫”。

19 布莱登斯堡（Bladensburg）位于马里兰州，距华盛顿仅14公里。1814年8月24日，约6500名美国民兵在此对阵1500名英兵，战败后溃逃。布莱登斯堡战役被视作美军最耻辱的一战。
